# 서버의 부하분산

> **부하 분산이란?**
> 부하분산 또는 로드 밸런싱은 컴퓨터 네트워크 기술의 일종으로 둘 혹은 셋이상의 중앙처리장치 혹은 저장장치와 같은 **컴퓨터 자원들에게 작업을 나누는 것**을 의미한다.
> 이로써 **가용성**과 **응답시간**을 최적화 시킬 수 있다.

## 복수서버로 부하 분산

서버로 대량의 패킷이 들어오면 고속화된 회선을 사용하여 해결한다고 배웠다.

하지만 고속화된 회선으로 패킷이 빨리 들어와도 서버의 처리능력이 못따라갈 수 있다.

이런 경우에 복수의 서버를 두어 작업을 나누는 것을 **분산 처리**라고 한다.

### 라운드 로빈을 이용한 분산처리 방법
1. DNS서버에 IP주소를 같은 이름으로 여러개 등록한다.
2. 서버의 조회가 있을 때마다 라운드 로빈 순서대로 IP주소를 사용한다.

p.351 사진

> 라운드 로빈을 이용한 분산처리 방식은 문제가 있다.
> - 웹서버가 많으면 그 중 고장나는 것도 있는데 서버가 고장나도 DNS 서버는 그대로 응답한다.
> - 한 사용자가 여러개의 요청을 보낼 때 라운드 로빈으로 처리하면 다른 서버에서 응답할 수 있어 오류가 발생할 수 있다.


### 부하 분산 장치를 이용한 분산처리 방법
1. DNS 서버에 웹 서버와 대응하는 부하 분산 장치의 IP주소를 등록한다.
2. 클라이언트는 부하 분산 장치를 서버로 인식하고 리퀘스트를 보낸다.
3. 부하 분산 장치에서 복수의 웹서버에 부하가 걸리지 않도록 서버를 선택하여 전송한다.

p. 353 사진

> **부하 분산 장치가 웹서버를 선정하는 기준**
> CPU나 메모리의 사용률, 응답 시간
> 조사 패킷을 통해 정보를 받아오는데 너무 많이 보내면 조사 동작에서 부하가 걸릴 수도 있음

> **한 클라이언트에서 복수의 패킷을 보내는 경우**
> - 이전 요청과 같은 서버로 요청을 보낸다.
>   - HTTP는 statelss하기 때문에 이전 리퀘스트와 현 리퀘스트의 전후 관계를 알지 못한다.
>   - 전후 관계를 판단하기 위해서는 웹 서버측에서 정보를 위치해야하는데 웹 서버에 부담이 큼
>   - 답은 데이터를 보낼 때 그 안에 전후 관계를 나타내는 정보를 부가 하거나, HTTP 헤더 필드에 정보를 추가해 전송한다.


## 캐시 서버로 부하 분산
캐시 서버는 **프록시**구조를 사용하여 데이터를 캐시에 저장하는 서버이다.

웹서버 <-> 캐시서버 <-> 클라이언트

캐시서버를 중개할 때 받은 데이터를 저장해 두고 같은 요청이 오면 웹서버를 거치지 않고 클라이언트로 바로 응답해준다.

하지만 웹서버의 데이터가 자주 변경 되는 부분은 캐시 서버를 사용할 수 없다.

그래도 변경이 없는 부분은 캐시서버를 사용하면 웹서버의 부하가 줄면서 웹서버의 처리시간을 단축할 수 있다.

### 캐시 서버의 동작
1. 이전에 배웠던 부하 분산 장치처럼 캐시서버도 DNS서버에 캐시서버를 웹서버 대신 등록한다. 즉, 캐시 서버가 웹서버 대신 정보를 받음
2. 수신 동작은 웹 서버의 수신과 동일하다.
   - 접속을 기다리는 패킷을 만들고, 사용자가 접속하면 패킷을 실행하여 리퀘스트 메시지를 받는다.
3. 캐시 서버가 리퀘스트 메시지를 받으면 캐시 서버가 메시지를 조사하고 데이터가 자신에게 저장되어 있는지를 조사한다.

- 여기서 데이터의 유무에 따라 다르게 동작한다.

#### 데이터가 없는 경우
4. `Via`라는 헤더 필드를 추가하여 웹서버에 리퀘스트 메시지를 보낸다.
   - 이때 웹서버가 여러개라면 리퀘스트 메시지의 URI를 보고 어느 웹서버로 갈지 판단한다.
   - 이때 캐시 서버가 클라이언트가 되어 메시지를 보낸다.(캐시서버가 소켓에 접속해 보낸다는 의미)
5. 웹서버는 캐시 서버로 응답을 보낸다.
6. 캐시 서버는 응답 메시지를 클라이언트에게 보낸다.
   - 캐시 서버를 경유했다는 Via 헤더를 부가해 전송한다.
7. 캐시 서버에도 리퀘스트 메시지를 저장한다.
   - 저장한 일시를 추가해서 저장

#### 데이터가 있는 경우
4. 캐시 서버에 데이터가 있는 경우 리퀘스트 메시지에 데이터의 변경 유무 확인을 위한 `If-Modified-Since`라는 헤더 필드를 추가해 웹 서버에 전송
5. 웹 서버에서 변경이 없다면 `304 Not Modified`라는 상태코드를 응답
   - 변경이 있다면 데이터가 있는 경우와 같이 동작


### 포워드 프록시
- 포워드 프록시란 클라이언트 측에 캐시 서버를 두는 것이다.

- 기존에 배운 서버측의 설치한 캐시 서버와 같지만 포워드 프록시는 방화벽을 실현한다는 목적이 있었다.

> 방화벽의 이용 목적 : 인터넷에서의 부정 침입을 막는것

- 또한 프록시는 리퀘스트 메시지를 조사하는 어플리케이션 게이트웨이형 방화벽이기 때문에 특정 사이트에 대한 엑세스를 금지할 수 있다.
- 프록시에서 리퀘스트 메시지를 받아 인터넷으로 전송하면 방화벽에 의해 걸러진 리퀘스트 메시지만 전송된다.
- 이때 프록시에서 캐시를 사용하면 사내 LAN에서 더 빨리 데이터를 얻을 수 있다.





