# CS 용어 정리
## 목차
## 1. Buffer
## 2. Cache
* * *
<br>

## Buffer

- 정의 : 데이터를 한곳에서 다른곳으로 전송하는 동안 일시적으로 그 데이터를 보관하는 메모리 영역을 의미한다.
    
    ⇒ 일시적으로 데이터를 보관하기 때문에 사용후 데이터 폐기한다.
    
- 언제 사용할까?
    - 버퍼 또한 캐시와 같이 속도 차이가 있는 두 장치 사이에 그 차이를 완화하는 역할을 한다.
        
        ⇒ 특히 버퍼는 속도 차이가 있는 장치 사이에서 데이터가 전송되는 속도 차, 또는 시간 차로 인해 발생되는 데이터의 문제점을 해결할 수 있는 고속의 임시 기억장치를 의미한다.
        
    - 캐시 vs 버퍼
        - 캐시
            - 캐시는 처리 속도를 최대한 올리기 위한 기술로 주로 빠른 속도의 장치를 보존한다.
        - 버퍼
            - 처리 속도가 떨어지는 걸 방지하는 기술로 주로 느린 속도의 장치를 보호한다.
                
                ⇒ ( ex 데이터의 유실)
                
        
        ⇒ 즉 캐시와 버퍼는 속도 차이가 있는 두 장치의 차이를 완화한다는 역할은 동일하지만
        
        - 캐시는 더 빠르게
        - 버퍼는 더 느리지 않게
        
        하는 상호 보완 관계라고 할 수 있다.
        
    
- 개념의 일반화(실생활 예제를 정리하면 일반화시키기 좋음)
    - 택배
    - 택배를 분류시 각 지역별 창고를 만든다
    - 각 지역별 창고에 택배를 두고 택배 기사들은 매번 자신이 갈 지역의 택배를 찾아서 전송하는 것이 아닌 지역별 창고에서 꺼내어 전송해주면 된다.
        
        ⇒ 이를 통해 택배기사가 직접 택배를 찾아서 갈 시 보내야할 택배의 유실할 수 있는 확률을 낮추고 창고에서 꺼내어 가기만 하면 되기때문에 빠르게 자신의 할일에만 집중하여 빠르게 작업을 할 수 있다.

* * *
<br>

## Cache

- 정의 : 데이터나 값을 미리 복사해 놓는 임시 저장소를 가리킨다.

- 언제 사용할까?
    - 속도가 다른 두 장치 사이에 속도차이를 메워주기 위해 사용 한다.
        
        ⇒ 각 계층간 속도 차이에 따른 병목현상으로 성능 저하를 완충해주기 위해 사용된다.
        

- 개념의 일반화
    - 식료품 창고와 집이 멀다고 가정했을때
        
        ⇒ 식료품 창고에서 사용할 식료품을 미리 집 내부의 냉장고에 넣어 둘때 여기서의 냉장고가 캐쉬의 개념이다.
        

- 캐시의 종류
    - 캐시 메모리
        - 대용량의 메인 메로리 접근을 빠르게 하기 위해 CPU 칩 내부나 바로 옆에 탑재하는 장치이다.
        - L1, L2, L3 캐시 등이 있다.

- 캐시 에서의 중요 개념
    - 지역성
        
        캐시가 효율적으로 동작하기 위해서는
        
        ⇒ 캐시의 적중률(Hit-rate)를 극대화 시켜야 한다.
        
        - 캐시에 저장할 데이터가 지역성을 가져야 한다.
        - 지역성이란, **기억장치 내의 정보를 균일하게 Access 하는 것이 아닌** **어느 한 순간에 특정 부분을 집중적으로 참조하는 특성을 말한다.**
        
    - 지역성의 종류
        - 시간적 지역성
            - 특정 데이터가 한번 접근되었을 경우, 가까운 미래에 또 한번 데이터에 접근할 가능성이 높은것을 시간적 지역성이라고 한다.
            - 한번 가져왔던 데이터를 또 쓸일이 있다는 의미
                
                ⇒ 캐시해 한번 가져와 저장해 놓고 여러번 사용하게 되면 메모리 접근 횟수가 줄어들어 높은 효율성을 낼 수 있다.
                
        - 공간적 지역성
            - 특정 데이터와 가까운 주소가 순서대로 접근되었을 경우 공간적 지역성이라고 한다.
            - 앞으로 사용할 데이터들이 가져온 블록 안에 많이 모여있는 것을 의미
                
                ⇒ 필요한 데이터가 모여잇다면, 한번 메모리 접근시 그 블록을 캐시에 가져오면 캐시 히트 확률을 높힐 수 있다.
                
                ⇒ 만약 데이터가 여기저기 흩어져 있다면, 캐시 미스 확률이 높아지고 메모리에 여러번 접근되어 효율성이 떨어진다.
                
    - 캐시는 메모리의 데이터를 임시로 가져온것
        
        ⇒ 그렇기에 캐시 데이터가 변경되면 메모리에 있는 데이터도 변경해야 한다.
        
        - 즉시 쓰기(Write through)
            - 캐시에 있는 데이터가 변경되면 이를 즉시 메모리에 반영
            - 메모리와의 빈번한 데이터 전송으로 인해 성능이 느려진다는 단점.
            - 메모리에 최신값이 항상 유지된다는 장점.
        - 지연 쓰기(copy back , write back)
            - 변경된 내용을 모아 주기적 반영하는 방식
            - 메모리와의 데이터 전송수가 줄어 시스템 성능 향상 장점.
            - 메모리와 캐시의 데이터 사이 불일치가 발생할 수 있다는 단점.
            
- 계층 구조에서의 캐시 의미
    - 개념
        - 속도가 다른 두 장치 사이에 속도차이를 메워주기 위해 사용
    - cpu - memory
        - CPU의 처리 속도와 메모리에서 데이터를 가져오는 속도가 달라 병목현상을 완충하기 위해 CPU내부에 캐시를 두고 메모리에서 미리 데이터를 가져와 캐시에 먼저 접근하는 것을 의미한다.

- 트레이드 오프
    
    ⇒트레이드 오프(trade-off), 우리말로는 상충관계입니다. 하나를 얻으면 하나를 잃을 수 있는 상황 혹은 결정을 요하는 관계를 지칭합니다.
    
    - 장점
        - 캐시를 통해 데이터를 미리 복사해 두어 더 빠른 속도로 데이터 접근이 가능
    - 단점
        - 메모리 저장공간은 속도가 빠를 수록 용량이 작고 가격이 높다.
        
* * *
<br>

## 번외) 웹 캐시

- 정의 : 웹 사용자에 의해 빈번히 요청되는 데이터를 사용자와 지리적으로 가까운 웹 캐시 에 보관해 빠른 서비스를 가능케 하는것.
    
    
- 종류
    - 브라우저 캐시
        - 브라우저에서 로컬 웹 페이지 리소스를 저장하는데 사용되는 메커니즘
        - 브라우저 캐시는 CSS , JS , 이미지, 비디오 등의 정적 리소스를 포함하는 작은 데이터 베이스 이다.
        
        ⇒ 이로 인해 성능이 향상되고 대역폭 소비가 최소화 되어 개선된 한경을 만들 수 있다.
        
    
    - 프록시 웹 캐시
        - 서버와 클라이언트 사이 서버로부터 리소스를 더 빨리 받아오도록 하기위해 서버와 클라이언트 사이 또다른 서버를 두게 된다.
            
            ⇒ 프록시 서버는 캐시 기능뿐 아니라 다른 기능들을 지원해주는 서버
            
        - Proxy Server
            - PC와 외부 인터넷 사이 중개자 역할
            - 외부 인터넷의 내부 침입을 막는 방화벽 역할
            - Proxy server는 캐시 기능을 가지고 있다.
            - 로그 관리
            - 접속 우회
    - CDN
        - CDN(콘텐츠 배달 네트워크)은 사용자에게 웹 콘텐츠를 효율적으로 제공할 수 있는 서버의 분산 네트워크이다.
        - CDN은 최종 사용자와 가까운 POP(point-of-presence) 위치의 에지 서버에 캐시된 콘텐츠를 저장하여 대기 시간을 최소화시킨다.
        
- 동작 과정
    1. 클라이언트 HTTP 요청
    2. 웹 캐시는 요청된 리소스가 캐시에 저장되어있는지 확인
        - 존재할 경우
            
            ⇒ Http 응답 보냄
            
        - 존재 하지 않을 경우
            
            ⇒ Origin 서버 에게 요청을 보내고 이에 따른 응답을 클라이언트에게 보낸다.( 이때 캐시에 리소스 복사하여 저장)
            
- 웹 캐시 장점
    - 응답 시간을 줄일 수 있다.
        
        ⇒ Origin 서버와 클라 사이 병목 대역폭이 클라이언트와 웹 캐시 사이의 병목 대역폭 보다 작으면 작을수록 효과적이다.
        
    - 한 기관에서 인터넷으로 접속하는 링크상의 웹 트래픽을 줄일 수 있다.