## 추상화(abstraction)

### 추상화란?
추상화는 여러 관점에서의 정의가 다른다.

#### 미술에서 추상화
추상화란 단어는 미술에서 파생되어 나온 단어이기에 조사해보았다.
정의 : 대상의 **구체적인 형상을 나타낸 것이 아니라** 점, 선, 면, 색과 같은 순수한 조형 요소로 표현한 미술의 한 가지 흐름이다.

#### 컴퓨터 프로그래밍에서 추상화
복잡한 소프트웨어 시스템을 효율적으로 설계하고 구현할 수 있는 방법

#### 컴퓨터 과학에서 추상화
복잡한 자료, 모듈, 시스템 등으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려 내는 것을 말함

#### 소프트웨어 개발 관점에서 추상화
인터페이스에 의존하고, 구체적인 구현에는 의존하지 않는다.
보통 함수를 기본적인 추상화 방법으로 사용한다.
ex) printf() // 실제 출력에 대해 어떻게 동작하는지 알지 못하지만 무엇을 하는지 알고 사용한다.

#### 토비의 스프링에서 추상화 정의
추상화란 하위 시스템의 공통점을 뽑아내서 분리시키는 것을 말한다. 그렇게 하면 하위 시스템이 어떤 것인지 알지 못해도, 또는 하위 시스템이 바뀌더라도 일관된 방법으로 접근할 수가 있다.


### 추상화를 사용해야하는 이유
- 코드의 재사용성
- 가독성 향상
- 생산성 증가
- 에러감소
//결론 : 유지보수 시간 단축

#### 객체지향적 프로그래밍에서 추상화를 사용해야하는 이유
객체지향적 프로그래밍에서 추상화를 사용하는 이유는 결국 객체들을 '부품'으로 취급하기 위함이다.
예를 들어 자동차라는 객체를 개발하기위해 타이어, 범퍼, 유리, 핸들 들의 수많은 부품를 결합하여 자동차 객체를 만들수 있다.


abstract class car{
      abstract fun carName() : String

      abstract fun carWheel() : String

      abstract fun carHandle() : String
}
이러한 추상화가 된 클래스가 있다고 생각해볼때
car라는 클래스를 상속 받을 경우 다양한 이름, 바퀴, 핸들을 사용할 수 있다.
어떤 바퀴인지를 몰라도 그것이 바퀴의 기능을 가지고 있다면 위 abstract fun carWheel에 들어갈 수 있다.

### 잘된 추상화의 조건
**강한 응집력과 약한 결합도**
- 타이어의 기능을 구현하는 기능들은 타이어의 기능으로 응집한다.
- 타이어와 핸들은 서로 존재를 모른다.

즉, 타이어끼리, 핸들끼리 비슷비슷한 기능들은 서로서로 뭉치는 것이다.
그리고 서로의 존재는 모르지만 누군가에 의해 각자 재 기능을 하며 자동차라는 기능을 구현하도록 누군가에 의해 통제되고 있는 것이다.
-> 이런 것을 잘구현한 것을 MVC, MVVM 등의 디자인 패턴이라고 함

### 정리
추상화의 개념은 구체적인 형상을 나타낸 것이 아닌 공통되는 핵심적인 개념 또는 기능을 추출하여 하위 시스템과 분리하는 것이다.
이를 잘하기 위해서는 공통되는 핵심적인 개념 또는 기능을 포괄하여 하위 시스템이 어떤 것인지 알지 못하더라도 추상화된 것을 보고
기능을 유추할 수 있어야한다.
